Hallo Raumzeit, Ronny hier. Dyson Sphären
– die haben wir schon mehrfach in Raumzeit
erwähnt. Dyson Sphären sind so genannte
Megastrukturen, die einen Stern einhüllen
um einen großen Anteil oder gar die Gesamtheit
seiner Energie nutzbar zu machen. Wie aber
errichtet man solche Megastrukturen, die sogar
die Besatzung der Enterprise in ehrfürchtiges
Staunen versetzen?
Wir finden heute heraus, was eine Dyson Sphäre ist, welche Varianten diskutiert werden und wie wir sie bauen können.
Willkommen bei Raumzeit!
Eine Dyson Sphäre ist eine gewaltige Megastruktur, die einen Stern umgibt. Sie wurde erstmalig
in einem Science Fiction Roman im Jahr 1937
beschrieben:
Jedes Sonnensystem war umgeben von einem Gewebe
aus Lichtfallen, welche die entweichende Sonnenenergie
einfingen, um sie dann intelligent zu nutzen.
In der Wissenschaft wurden sie bekannt durch
einen Aufsatz des Physikers Freeman Dyson,
der 1960 argumentierte, dass solche Strukturen
zum einen eine logische Konsequenz des steigenden
Energiebedarfs seien. Zum anderen wies her
darauf hin, dass wir über Dyson Sphären
fortschrittliche außerirdische Zivilisationen
erkennten könnten.
Eine Zivilisation, die Dyson Sphären errichtet,
wäre in der Tat sehr  weit fortgeschritten. Die
ihnen verfügbare Energiemenge würde die
der Menschheit um viele Größenordnungen
überschreiten. Der russische Wissenschaftler
Kardaschow hat eine Skala entwickelt, um den
Entwicklungsstand einer Zivilisation einzuordnen.
In seiner Skala werden Zivilisationen in 3
Stufen eingeteilt, die sich an der für diese
Kultur verfügbaren Energie orientieren:
- eine Kardashev 1 Zivilisation nutzt die
gesamte verfügbare Energie ihres Planeten
– ein Ziel, dass die Menschheit noch nicht
erreicht hat – wir liegen hier bei etwa
70%, sind also auf der Kardashew Skala eine
0,7 Zivilisation
- eine Kardashev 2 Zivilisation nutzt den
gesamten Energieausstoß ihres Sterns (die
Sonne erzeugt übrigens Energie im Yottawatt-Bereich
– wir haben dazu ein Video gemacht)
- eine Kardashev 3 Zivilisation schließlich
nutzt alle Energiereserven ihrer Heimatgalaxie,
die Kraft von Milliarden von Sonnen
Eine Zivilisation, die eine Dyson-Sphäre
errichtet hat, wäre damit eine Stufe 2 Zivilisation
auf der Kardashev Skala. Ihr Heimatstern würde
visuell quasi erlöschen (das Licht wird durch
die Dyson-Sphäre blockiert), aber er würde
natürlich im Infrarotspektrum besonders sichtbar
werden, da die Dyson-Sphäre ihre Energie
in Form von Abwärme wieder abgeben muss.
In Teleskopaufnahmen im Infrarotbereich könnten
wir Dyson-Sphären also sehr deutlich erkennen.
Nach solchen Infrarotquellen, so Freeman Dyson,
müssten wir suchen, um hoch entwickelte außerirdische
Zivilisationen zu finden. Am Rande sei hier
bemerkt, dass wir bisher noch nicht fündig
geworden sind. Auch die 2015 entdeckten Lichtschwankungen
in Tabbys Star (wir haben dazu bereits eine
Episode gemacht), scheinen nicht von einer
Megastruktur wie einer Dyson-Sphäre zu stammen.
Aber zurück zum Thema. Dyson Sphären – also
Dyson-Kugeln - ist ein irreführendes Wort,
es ist allerdings das gebräuchliche und wird
so auch meist im Science Fiction Bereich benutzt.
Auch die Megastruktur, auf die die Enterprise
von Captain Picard stößt, ist eine starre
Kugel.
Eine echte Dyson-Sphäre um einen Stern mit
einem Radius von 100 Millionen Kilometern
oder mehr kann mit den uns bekannten Materialien
schlicht nicht errichtet werden. Eine solche
Kugel müsste eine Rotationsgeschwindigkeit
von mehr als 20 Kilometer pro Sekunde haben,
um der Gravitation der Sonne standzuhalten.
Kein Material aber käme mit der dann auftretenden
Zentrifugalkraft zurecht – die Sphäre würde
schlicht aber spektakulär zerreißen.
Freeman Dyson selbst aber sprach nie von einer
Kugel. Er sprach in seinem ursprünglichen
Aufsatz von einer „Shell“, einer Hülle,
dies meinte er nicht wörtlich, wie er später
immer wieder klarstellte. Er sagte in einer
Antwort auf einen Kommentar zu seinem Aufsatz:
Eine solche Hülle oder ein Ring, der einen
Stern umgibt, ist mechanisch unmöglich. Die
Form einer Biosphäre, welche ich mir vorstellte,
besteht aus einer losen Ansammlung oder einem
Schwarm von Objekten, die sich in unabhängigen
Orbits um den Stern bewegen.
Was Freeman Dyson hier beschreibt, ist die
in der Forschung bekannteste und populärste
Variante. Ein Dyson-Schwarm. Dabei hüllt
man den Stern nach und nach mit Satelliten
ein. Diese Satelliten können unterschiedlichste
Aufgaben ausführen. Die überwiegende Mehrheit
würde Sonnenkollektoren darstellen, aber
auch Habitate, Industrieanlagen oder Raumhäfen
sind vorstellbar.
Solche Strukturen sind technologisch natürlich
eine Herausforderung. Aber sie sind zu bewältigen.
Zunächst mal wird die Aufrechterhaltung stabiler
Orbits für die Schwarmobjekte eine immer
komplexere Aufgabe – wenn schließlich Billionen
von Satelliten einen Stern umkreisen. Bereits
ein Ring von Satelliten mit 100m Abstand zueinander
und einer Astronomischen Einheit Abstand von
der Sonne würde aus neun Milliarden Objekten
bestehen. Cool.
Wie bauen wir sowas? Das ist im Grunde keine
sehr komplexe, wohl aber eine titanische Aufgabe.
Sie ist eher vergleichbar mit dem Bau der
Pyramiden oder der chinesischen Mauer als
der Entwicklung einer CPU. Wichtige aber nicht
per se notwendige Voraussetzungen sind die
Entwicklung von künstlicher Intelligenz,
selbst-replizierenden Robotern, günstigen
Launch-Systemen und kabelloser Energieübertragung.
Es ist vorstellbar, dass selbstreplizierende
Roboter Asteroiden, den gesamten Asteroidengürtel
oder auch den Planeten Merkur abbauen und
so weitere Roboter, Solarkollektoren, etc.
erschaffen. Je mehr dieser Photokollektoren
im Orbit sind, desto mehr Energie steht für
weitere Bautätigkeiten zur Verfügung. Der
Prozess würde mit exponentieller Geschwindigkeit
ablaufen und bräuchte nur ein moderates Maß
an menschlicher Kontrolle und Personal.
Ein Dyson-Ingenieur des 22. Jahrhunderts,
nennen wir ihn mal Gordon Freeman, hätte
einen recht entspannten Tagesablauf. Er würde
auf einer rotierenden Raumstation namens 42 Unlimited
im entstehenden Dyson-Schwarm erwachen
– einen heißen Kaffee zubereiten, und an
seine Workstation gehen. Dort überwacht er
die Stabilität der Umlaufbahnen, weist Wartungsaufgaben
und neue Produktionsaufträge zu. Um 11:13
Erdzeit geben die SWIFT-Satelliten eine Sonnensturmwarnung.
Gordon begibt sich nun in den Delta-Quadranten
der Station, der die Bewohner vor der gefährlichen
Eruption schützt. Später kontrolliert Gordon
die Funktion der Satelliten und weist einige
Reparaturen an. Wenig später beendet Gordon
Freeman seine Schicht und wendet sich den
reichhaltigen Freizeitaktivitäten der Unlimited
Two zu bevor er seine Tochter Keira von der
Schule abholen muss. Ingenieure und Ingenieurinnen
wie Gordon Freeman arbeiten und leben mittlerweile
auf hunderten ähnlicher Raumstationen, verteilt
auf einen Ring von fast 1 Milliarde Kilometer.
Spannend ist, dass im Grunde all diese Technologien
bereits verfügbar sind. Wir sind in der Lage,
Material in den Orbit um die Sonne zu bringen,
wir verfügen über Satelliten mit photovoltaischen
Kollektoren, unsere Computer sind leistungsstark
und die Entwicklung von KI und 3D-Druckern
macht rasante Fortschritte. Kabelloser Energietransfer
ist bereits über mehrere Kilometer auf Basis
von Lasern bzw. Mikrowellen-Lasern (so genannten
Masern) möglich. Die Kosten, Material in
den Orbit zu bringen, werden stets reduziert
– erst im Februar senkte SpaceX mit dem
erfolgreichen Testflug der Falcon Heavy die
Kosten pro Kilogramm auf unter 1600$ - ein
ungeheurer Meilenstein, wenn man bedenkt,
dass die Ariane 5 es nur auf 20.000$ pro Kilogramm
schafft.
Kritiker sagen jetzt – aber die Kosten!
Aber die Kosten sind absolut zu bewältigen,
wenn die Menschheit sich zu einem derartigen
Projekt entschließt. Die aktuellen Verteidigungsbudgets
nur der ersten 10 Staaten ergeben eine Summe
von mehr als 1 Billionen Euro. Und zwar jährlich.
Für eine Billion Euro lassen sich 10.000
Falcon Heavy starten – die insgesamt
mehr als 200.000 Tonnen Nutzlast in einen
Sonnenorbit bringen könnten. Und ja, jedes
Jahr. Überwindet die Menschheit ihr Misstrauen
und ihre Feindseligkeit, dann könnten wir
noch in diesem Jahrhundert mit dem Bau eines
Dyson-Schwarms beginnen.
Um an unseren ersten Ring zu erinnern, in
dem Gordon Freeman im nächsten Jahrhundert
leben wird: 9 Milliarden Kollektor-Satelliten
mit je 1 MW Leistung hätten in einem solchen
Ring bequem Platz. Diese würden uns damit
9000 Terawatt zur Verfügung stellen. 9000
Terawatt – wieviel ist das eigentlich? Vielleicht
hilft diese Information: die gesamte Stromerzeugung
der Menschheit auf Basis von Atomkraft, fossilen
Brennstoffen, erneuerbaren Energien und Hamstern
in Laufrädern betrug im Jahr 2015 ca. 6 Terawatt.
Ein kompletter Dyson-Schwarm, der die Energie
der Sonne zu 100% nutzt – auch wenn eine
100% Effizienz etwas hypothetisch ist, würde
fast 4 Billiarden Terawatt erzeugen. Und hier
das ganze mal als Zahl:
3 850 000 000 000 000 Terawatt verglichen
mit aktuell 6 Terawatt.
Es gibt übrigens noch andere Entwürfe für
Dyson-Strukturen, z.B. eine Variante die auf
Statiten basiert. Hier nutzen gewaltige Sonnensegel
den Lichtdruck der Sonne aus, um auf einer
Position zu verharren. Gravitation und Lichtdruck
befinden sich immer im Gleichgewicht – das
Problem der Orbits wäre damit zu bewältigen.
Wir haben aber noch keine Technologie, Lichtsegel
herzustellen, die dünn genug sind. Wir geben
euch einige Links mit weiterführenden Texten
in der Videobeschreibung.
Wofür würdet ihr die unfassbaren Energiemengen
eines Dyson-Schwarms nutzen? Schreibt es uns
in den Kommentaren – wir freuen uns auf
eure Ideen. Wenn es euch gefallen hat, dann
abonniert Raumzeit für spannende Blicke in
Kosmos und Zukunft jeden Sonntag um 19:00. Vergesst bitte die kleine Glocke nicht!
Teilt unser Video auf Facebook und Twitter
– und in diesem Sinne, danke fürs Zuschauen
und 42!